Kính thưa các quý đạo hữu!
Con là Bàn Thị Tú Quyên,
con là một đứa trẻ
mà mẹ bỏ đi, bỏ rơi hai chị em,
ở với bố.
Và con chỉ có một khao khát duy nhất
là khao khát được mẹ chăm sóc,
khao khát bố mẹ về với nhau.
Đây là nỗi khao khát của tuổi thơ,
khao khát của những đứa trẻ bị bỏ rơi,
các quý đạo hữu ạ.
Khao khát mình được tình cảm
của người mẹ.
Trong cuộc đời này,
ngoài mẹ em ra thì không ai bù đắp
cho em cái đó được.
Dù chúng ta cho những đứa trẻ
ăn uống đủ,
sau này lớn lên thành đạt,
công danh đầy đủ
nhưng cái chúng ta không cho được
đó là cảm nhận về người mẹ.
Kính thưa quý đạo hữu!
Chúng ta có một nhân duyên
rất là hy hữu
đó là có một em bé 8 tuổi.
Em bé 8 tuổi đâu?
Em ấy ở trên Phong Hải, Lào Cai,
em bé 8 tuổi này.
Bây giờ mới có tờ giấy lên đây,
Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng như quý đạo hữu chưa hiểu gì cả.
Tuyết với các em nói xem
chuyện thế nào?
Con kính bạch Cô chủ nhiệm ạ!
Con chào toàn thể các đạo hữu ạ!
Nhân duyên là bà cũng có nghe Pháp
và được chuyển nghiệp rồi
thì cháu cứ đòi bà
là đưa con ra nhà bác Tuyết ạ.
Ba hôm liền, ba bà cháu tối đêm
cũng lai nhau ra nhà con,
rồi bà bảo là xin nhà xe
để mà cho cháu đi về chùa cùng.
Nhưng mà nhà xe bảo bây giờ cháu bé,
chật lắm rồi không cho đi được.
Rồi hôm sau cháu lại cứ nài bà là:
“Con ngồi lên đùi bà cũng được”
“mà bà nằm con nằm lên đùi bà,
lên bụng bà cũng được.”
“Bà phải cho con đi về chùa với ạ.”
Cháu lại tiếp tục giục bà
là quay ra nhà bác Tuyết
cho con được bảo bác Tuyết là:
“Bác Tuyết viết cho con câu hỏi
để lên bạch với bà Yến.”
Con hỏi là:
“Bây giờ bác viết
thì ý của con như thế nào?”
Cháu trả lời với con là:
“Mẹ con bỏ con từ lúc 3 tuổi,”
“đến bây giờ mẹ con không về,”
“con muốn bố mẹ con về với nhau.”
“Con cũng hay nghe Pháp cùng bà.”
“Bà con với bác Hồng con nghe Pháp
thì được chuyển nghiệp.”
“Bây giờ con cũng muốn tu theo,”
“con cũng nghe Pháp và đọc kinh”
“để mà được chuyển,
chuyển được bố mẹ con về”
“để nuôi hai chị em con ạ.”
Chị là bà nội của cháu,
còn cháu là cháu nội của chị.
Bà hay nghe Pháp,
do bà có bệnh,
cho nên bà nghe Pháp
xong bà gửi Tuyết cúng dường các thứ
thì bà chuyển được bệnh rồi.
Cháu nghe Pháp cùng bà
thì cháu là do có nghiệp duyên
là mẹ bỏ cháu đi từ lúc 3 tuổi.
Mẹ có hay về thăm con không?
Không ạ.
Con mong muốn những điều gì,
ở trong tâm con
mong muốn những gì thì con nói đi?
Được mẹ về với con.
Tại sao con lại muốn mẹ con
về với con?
Con muốn mẹ con về với con
để mẹ con làm gì cho con?
Lo cho con ạ.
Lo cho con thế nào?
Chăm sóc con.
Các bạn có mẹ
thì các bạn được thế nào?
Thấy mẹ bạn
mua quần áo mới cho bạn, vui.
Những lúc nhìn thấy các bạn có mẹ
được vui như thế
thì con cảm thấy thế nào?
Buồn, không được mẹ chăm sóc.
Tất cả những cái mà em ấy nhìn thấy
thì đều là sự chăm sóc của mẹ
đối với con cả thôi.
Còn tất cả mọi sự
thì em ấy như vậy,
em ấy không được chăm sóc gì cả,
thấy bơ vơ, thấy hai chị em.
Con có thương em con không?
Có ạ.
Con có mong muốn cho em con
cũng được mẹ chăm sóc không?
Có ạ.
Nhiều lúc con thấy thương em con
thì con làm gì cho em con
để em con đỡ buồn?
Chơi với em.
Chơi với em,
lúc con chơi với em như thế
thì con có nghĩ là con chơi với em
thay mẹ không?
Có ạ.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Tức là từ người chị cũng chơi với em,
vì là nỗi buồn ở trong tâm mình
thiếu mẹ.
Cho nên là em ấy nghĩ
em ấy sẽ chơi với em
để cho em vui,
để cho em đỡ có nỗi buồn thiếu mẹ.
Đấy một đứa trẻ con rất là buồn,
các quý đạo hữu ạ.
Vì cái này nó là thường trực,
luôn luôn là nhìn thấy các bạn có mẹ,
nhìn thấy các bạn vui,
cho nên là những người
không có được mẹ thì luôn luôn buồn,
buồn lắm.
Người con rất là buồn
và khao khát.
Chúng ta phải thực tế đi
chúng ta mới hiểu được,
các quý đạo hữu ạ.
Khi mình không có mẹ
thì không biết nó ra sao,
không có mẹ thì không biết thế nào.
Thử tưởng tượng ra xem
là mình không có mẹ
thì mình như thế nào?
Thực sự nó rất là khao khát,
các quý đạo hữu ạ.
Trường hợp của em bị mẹ bỏ đi
từ lúc em ấy 3 tuổi.
Em ấy sống với chúng bạn
thì thấy chúng bạn luôn luôn có mẹ.
Cho nên em ấy rất là khao khát.
Bây giờ em ấy thấy bà
tu chuyển được nghiệp bệnh
thì em ấy nghĩ là
tu có thể là mẹ sẽ về với mình.
Cho nên cái đó
là cái mà thúc đẩy em ấy,
thúc đẩy em ấy
mong muốn mình được về chùa.
Đấy là một cơ hội
mà em ấy nghĩ là duy nhất
có thể làm sao
mà làm cho mẹ quay về.
Cho nên làm cha, làm mẹ
mà bỏ con mình
thì hãy hiểu điều này.
Cứ nghĩ đơn giản rằng là
đấy em đã có bố chăm sóc rồi,
kia thì mình chăm sóc rồi,
các quý đạo hữu
nhưng không phải.
Nó đều thiếu vắng hết.
Một người ở với bố
thì thiếu vắng tình cảm của mẹ,
một người ở với mẹ
thì thiếu vắng tình cảm của bố.
Cho nên tự những đứa trẻ
đã hình thành tình thương
là do nó thiếu tình thương của mẹ.
Cho nên nó muốn là
nó làm một cái gì đó
chăm sóc em
để cho em đỡ phải buồn.
Trong cái khát khao ấy
thì thực sự
cái khát khao duy nhất của tuổi thơ
là khát khao có bố và có mẹ,
không phải là khát khao được ăn.
Nhiều người thì nói là:
“Tôi bỏ mẹ con cô
nhưng tôi vẫn đưa tiền”
“để cho mẹ con cô ăn uống.”
Người đấy, lời nói đấy
là lời nói không hiểu biết,
lời nói không có tâm tốt,
không hiểu.
Trên thế gian này
đứa trẻ con không phải cần ăn,
nó không phải cần mặc
mà nó cần có tình cảm của cha,
nó cần có tình cảm của mẹ.
Khi nó có đầy đủ
tình cảm của cha, của mẹ rồi
nó mới leo thang đến là cần ăn ngon,
cần mặc đẹp, cần đi học.
Chứ nếu mà để đổi
thì đứa trẻ bao giờ cũng đổi là
nhà mình nghèo cũng được
nhưng được cha mẹ yêu thương.
Phải không quý đạo hữu?
Nghèo cũng được
nhưng được cha mẹ yêu thương,
đó là có được tất cả
trong cái mong cầu của tuổi thơ rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên khi chúng ta lớn lên
chúng ta nhớ về tuổi thơ,
chúng ta có nhớ đến món ăn đâu.
Phải không quý đạo hữu?
Chúng ta không hề nhớ đến món ăn
mà chúng ta nhớ đến
những tình cảm cha mẹ dành cho mình,
tình cảm anh em mình
đã sống với nhau,
chứ chúng ta có nhớ đến món ăn đâu.
Thời xưa, thời chị em mình ấy,
lứa tuổi anh em mình, chị em mình
ăn làm gì có gì,
mặc thì mặc rách,
đi thì đi chân đất,
trời rét cũng rét căm căm
nhưng chúng ta
không hề nhớ đến cái đó,
chúng ta không hề thấy bị khổ
vì cái đó.
Mà chúng ta nhớ đến niềm vui,
vui là bố mẹ chúng ta
đi làm suốt từ sáng đến tối
xong về quát, mắng, đánh chúng ta
vì chúng ta hay đi chơi.
Nhưng chúng ta nhắc lại như thế
với niềm vui,
chứ đâu có hận thù đâu.
Vì chúng ta hiểu cha mẹ
theo năm tháng.
Nhưng mà thực sự là
tuổi thơ của chúng ta
có được tình cảm của cha, của mẹ,
cho nên chúng ta được tròn đầy,
nó không cảm thấy bị đau khổ,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ còn nếu như
mà chỉ còn cha hoặc chỉ còn mẹ
thì sự khao khát...
Tức là trong cuộc đời này
nó có cái gì đó
mà ta luôn luôn không thấy được,
không biết được.
Dù chúng ta có già, có chết đi
chăng nữa
chúng ta vẫn là người
cảm thấy thèm khát, thiếu một thứ
mà chúng ta sinh ra làm người
mà chúng ta chưa từng được biết,
các quý đạo hữu ạ.
Một đứa trẻ bị thiếu vắng
một trong hai người, hoặc cha hoặc mẹ
thì đứa trẻ đấy dù có lớn lên,
dù có trưởng thành,
dù có thành đạt,
dù có nhiều tiền
nhưng luôn luôn
là một người bị thiếu thốn.
Tức là trong cuộc đời này
chưa từng được có,
luôn luôn thiếu mà không có được.
Đó là tình cảm của cha hoặc của mẹ.
Rất thiếu.
Nhưng người bị đánh,
bị cha đánh, bị mẹ đánh
người ta vẫn cảm nhận được
tình cảm của cha mẹ.
Phải không các quý đạo hữu?
Cảm nhận được.
Nhưng người bị cha mẹ bỏ rơi
hoặc cha mẹ ly hôn
không quan tâm gì đến con cái
thì những đứa con
hoàn toàn là bị thiếu, bị khổ
và nó luôn luôn khao khát.
Như em bé, hỏi lại là:
“Bây giờ mong cái gì nhất?”
Em vẫn nói là:
“Mong cho mẹ quay về, bố mẹ quay về.”
Cho nên bố mẹ hãy vì con
khi các cháu còn quá nhỏ,
còn khi các cháu trưởng thành đã
thì tính sau.
Còn trừ trường hợp
mà ở môi trường đó
bố không ra gì,
mẹ không ra gì, làm khổ cả gia đình
thì chúng ta mới phải bỏ thôi.
Và khi bỏ rồi
thì con cũng cảm nhận được điều đó mà.
Phải không?
Nhưng mà các cháu còn bé quá
không cảm nhận được.
Và khi bỏ rồi
thì chúng ta cần phải chăm sóc,
cần phải quan tâm
để cho nó có cảm nhận,
nó có cảm nhận một chút
về tình cảm của cha mẹ,
các quý đạo hữu ạ.
Còn con người ta
cái thiệt thòi nhất
là không có được cảm nhận về cha,
không có được cảm nhận về mẹ
là người đau khổ nhất.
Cuộc đời này đau khổ nhất
là khi chúng ta
không có cảm nhận về tình cảm của cha,
không có cảm nhận được
tình cảm của mẹ,
không có được cảm nhận đó.
Và khát khao lớn nhất
của cuộc đời con người ta
là có được cha mẹ vuông tròn,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Cái khát khao nhất.
Chúng ta đôi khi tưởng rằng
chúng ta khát khao về tiền,
tưởng rằng
chúng ta khát khao về danh vọng
nhưng không phải.
Tiền bạc, danh vọng
là cái khát khao tiếp theo,
sau khi chúng ta đã thấy
chúng ta có khát khao tròn đầy
là có được tình cảm của cha, của mẹ.
Có những người người ta rất thành đạt
nhưng cả cuộc đời người ta,
người ta không lúc nào mà người ta
không tái hiện lại trạng thái này.
Rất nhiều tiền
nhưng ngồi một mình
chảy nước mắt khóc,
vì tuổi thơ của mình
chưa từng được mẹ chăm sóc
và chưa từng biết mẹ mình là ai,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên cái này
chúng ta cũng thông cảm thế này.
Có những người
mà người ta làm con nuôi,
rồi một ngày nào đó người ta phát hiện ra
người ta làm con nuôi
thì sự khao khát tìm cha mẹ đẻ,
nó rất khao khát.
Tuy rằng người ta được cảm nhận
hết tình cảm của cha mẹ nuôi,
đây là bố mình, đây là mẹ mình
thì người ta cảm nhận đấy
nhưng mà đến lúc người ta biết
người ta làm con nuôi
thì người ta rất là khao khát
không biết bố mẹ mình thế nào.
Cái khao khát đấy từ đâu?
Từ mong muốn cảm nhận trong tâm
về cha, về mẹ,
các quý đạo hữu ạ.
Trong tâm này tự có khao khát đó,
chứ không phải
chúng ta làm chủ được nó,
nó tự có khao khát là
cha mình là ai, mẹ mình là ai,
mình thử xem xem
cha mẹ mình có yêu thương mình không?
Tình cảm của cha mẹ mình
là thế nào đối với mình?
Phải không các quý đạo hữu?
Cho nên bản thân em
là một khao khát duy nhất
là cha mẹ về với nhau.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thực sự trong lòng của mỗi chúng ta
nếu như chúng ta chỉ nhìn ngoại cảnh
bằng con mắt mình là người dưng
thì chúng ta không thương được,
chúng ta không đồng cảm được.
Nhưng chúng ta
thử đặt địa vị chúng ta vào đó
thì chúng ta mới thấy được
cái khao khát của chúng ta
lớn đến mức độ nào.
Phải không các quý đạo hữu?
Khao khát rất là lớn.
Cho nên là qua phần này
thì chúng ta cũng chưa giúp gì được
cho em nhiều,
chúng ta cũng chỉ biết
khuyên em thôi, khuyên con.
Và đạo tràng ở đó, nhóm ở đó
sẽ giúp cho em ấy vào phần tu tập
để cho em được hưởng tình thương.
Tức là nhóm Phật tử
đạo tràng của chúng ta
sẽ chia sẻ, quan tâm đến các em
để cho các em cảm thấy
mình được quan tâm,
mình được yêu thương,
mình không bị trống vắng,
mình không bị khổ,
nó không bị lạc lõng.
Con cố gắng nhé.
Mẹ con chưa quay trở về
thì con cố gắng,
con xem xem là những bà mẹ
chăm sóc cho con thế nào
và con muốn được chăm sóc thế nào
thì con chăm sóc cho em như thế nhé.
Con cũng dẫn em đi chơi,
cho em đỡ buồn nhé.
Vâng.
Ừ.
Rồi thì con rửa chân, rửa tay cho em
cũng giống như là
người mẹ vẫn rửa cho con.
Vâng.
Để cho em đỡ buồn giống con buồn.
Con chỉ để một mình con buồn thôi,
còn con không để cho em buồn nhé.
Con nói với em là:
“Chị sẽ rửa chân cho em
như là mẹ rửa chân cho em,”
“em không phải buồn nữa nhé.”
Vâng.
Nói là:
“Chị dẫn em đi chơi
như là mẹ dẫn em đi chơi,”
“em không phải buồn.”
Nhớ chưa?
Vâng.
Con cũng cầu Phật gia hộ cho con
cho mẹ con sớm quay về
quan tâm với con.
Vâng.
Quay về với chị em con.
Thỉnh thoảng
con cứ ra nhà bác Tuyết chơi.
Vâng.
Chơi với các chị em nhà bác Tuyết rồi,
có gì thì con nói chuyện với bác Tuyết,
bác Tuyết chia sẻ cho con nhé.
Vâng.
Chuyển cho em lời bài Lời Khấn Nguyện
con đọc hàng ngày nhé.
Khi em đọc bài Lời Khấn Nguyện
thì tâm của em
sẽ rộng mở ra, sẽ lớn lên
và có tinh thần lo cho mọi người
thì tâm sẽ không hướng về chỗ là
để mọi người phải lo cho mình,
cho nên nó sẽ mất đi nỗi buồn
và nó sẽ có niềm vui
là niềm vui lo cho em.
Niềm vui rất là tốt.
Cho nên bài Lời Khấn Nguyện
là vô cùng quý báu đối với trẻ nhỏ.
Nếu trẻ con mà chúng ta cho đọc
những Lời Khấn Nguyện
thì tâm các em sẽ có tính chất chủ động
và không bị động,
có tính chất cho đi
mà không đòi hỏi là phải nhận.
Cho nên các em sẽ không buồn,
nó sẽ vui, nó sẽ trưởng thành hơn.
Con về, con chăm chỉ đọc bài đó
và con chăm chỉ thực hành theo lời
trong bài Lời Khấn Nguyện nhé.
Như thế con sẽ đem lại niềm vui
cho em con rất là lớn.
Chúc con làm sao được
an lành, hạnh phúc,
mẹ của con sớm về nhé.
Con cảm ơn bà Yến, con chào bà.
Ừ. Được rồi nhé.